GEBASEERD OP EEN WAARGEBEURD VERHAAL
NETFLIX PRESENTEERT
Vader.
John.
Niemand is verantwoordelijk
voor deze man z'n dood.
God besloot om het leven
van John Kamkwamba te nemen.
Als God besloten heeft,
kennen we de man nog van wat overblijft.
We zullen de boom kennen door z'n fruit.
En we hebben hier fruit.
Het fruit van het land dat bewerkt wordt
door John en zijn jongere broer Trywell...
...sinds ze 20 jaar geleden
terugkwamen uit Dowa.
Ze hebben samen het land bewerkt,
deze twee broeders.
Maar ik bedoel ook ander fruit.
Hij heeft vele kinderen voortgebracht.
Zijn kinderen worden geleid
door zijn oudste zoon Jeremiah...
...die nu het werk moet overnemen
van zijn overleden vader.
En als het fruit
goed is, dan moet het...
ZAAIEN
William.
Geef me de radio.
Heb je die van Mr Bamusi gemaakt?
-Nog niet.
Controleer het dak.
Zware wolkenpartijen
verplaatsen zich over het zuidoosten.
Goedemorgen, papa.
-Nu beter geslapen?
Leg het op zijn bed.
Goedemorgen.
-Jullie ook.
Weer nachtmerries gehad?
-Ja, nauwelijks geslapen.
William. Moet Shabani je helpen?
Nee, mam. Het lukt wel.
William, waar is mijn radio?
Mr Bamusi, geef me nog een paar dagen.
Ik is in elk geval niet de koeler.
Ik heb je vader al gezegd
dat ik m'n programma's mis.
Als je hem niet kunt maken,
moet je Mr Bamusi zijn geld teruggeven.
Nog een paar dagen. Beloofd.
Ik kom van mijn werk
en moet met mijn vrouw en kinderen praten.
William, was je voor je naar binnen gaat.
Ja, mam.
Papa.
Bedankt, papa. Bedankt.
Mijn hemel. Waar is mijn zoon?
Wie heeft hem meegenomen?
Moet je die broek zien.
-Graag gedaan.
Wie heeft die man hierheen gebracht?
Weet hij niet dat
ik van mijn man hou?
Laat de jongen met rust.
Is hij een dokter uit Lilongwe
of een ingenieur uit Chimamba?
Is hij niet te groot?
-Nee, perfect.
Lieve Heer...
...wij danken u voor alle zegeningen
die u deze familie gaf.
Wilt u voor ons blijven vechten, opdat we
elke moeilijke situatie aankunnen?
In Jezus' naam, Amen.
Toen ik jong was, was soms niet
iedereens leeftijd precies bijgehouden.
Maar er was een simpele test.
Als je je linkeroor kon aanraken
over je hoofd met je rechterhand...
...mocht je naar school.
De eerste keer dat ik het probeerde,
was ik te klein.
Ik kon er niet bij.
Probeer het.
Dat was voor de kleuterschool, papa.
Natuurlijk kan ik het.
-Ik weet het.
Ga naar school.
Gilbert.
Wat zie je er goed uit.
-Jij ook.
Hij zit je wat te ruim.
Hij is op de groei.
Een met fosfor en een meer biologische.
Wil je een ossenkar?
-Nee, ik ben op de fiets.
Er zijn overstromingen in Mozambique.
Mozambique?
Dat zeiden ze op de radio.
Justina's familie regelde een baan
voor d'r bij het ministerie van landbouw.
Maak je geen zorgen.
Na de universiteit
zul je zo een baan vinden.
Je zult dingen doen waarvan zelfs ik dacht
dat vrouwen ze niet konden.
N.U.P.-regering.
Nog zes maanden van deze onzin.
De president komt zelfs naar Kasungu.
Democratie.
Democratie is net als
geïmporteerde cassave.
Het is snel verrot.
Kachokolo is natuurlijk niet
de rijkste school in het district.
Maar het is aan jullie
om te beslissen hoe je je best doet.
Wat beslissen jullie?
-Je best doen.
We hebben leerlingen gehad
die uitblinkten in de onderbouw...
...en sommigen zijn zelfs gaan studeren.
Hadden die mensen twee hoofden?
Nee, meneer de directeur.
Wat hadden ze niet?
-Twee hoofden.
Ze werkten hard.
Zo simpel is het. Wat deden ze?
Hard werken.
Als we de betaling hebben ontvangen,
krijg je je bibliotheekpas van Mrs Sikelo.
Wat zal ik je geven?
Bibliotheekpassen.
Daarmee kun je een paar boeken
mee naar huis nemen.
Met toewijding is er geen enkele reden...
Ga allemaal naar je leslokaal.
De leraren zullen de rest van de dag
met je doorspreken.
Ga allemaal zitten.
De eerste schooldag en het regent.
Vast een goed teken.
Ik ben Mr Kachigunda.
Ik ben dit jaar jullie mentor
en docent exacte vakken.
Goedemorgen.
-Goedemorgen, Mr Kachigunda.
Ga zitten.
Laten we beginnen.
Basis wiskunde: x en y.
Mr Godsten.
Mama zei dat Justina in Lilongwe is.
Ja, ze is weg.
Heeft u hier hulp nodig?
-Dat kunnen we niet betalen.
Wilt u het me laten weten
als u iets hoort over werk?
Natuurlijk.
Mr Kachigunda.
Van mijn zus, Annie.
Ze wil naar de universiteit.
Ben jij William Kamkwamba?
Ja, meneer.
Laat je vader het lesgeld betalen.
Hij heeft betaald.
Alleen de aanbetaling.
Er is geen uitstel.
Zeg dat hij betaalt,
anders kun je niet naar school.
Hij zal betalen, meneer.
Mooi.
William, kijk wie er staat te wachten?
Khamba.
William, het is te donker.
We hebben een toets.
Mag ik kerosine gebruiken?
-We hebben niet genoeg om te studeren.
Ga je vader helpen planten.
Dat is goed.
Kom na de les bij me.
William, jij kunt beter.
Van Gilbert durf ik dat niet te zeggen.
Dat is goed.
Je hebt wel een voldoende.
-Zes plus is niet genoeg.
We moeten op de schroothoop
iets zoeken om 's avonds te studeren.
Ze hebben spullen gebracht.
Alleen meer troep van de tabaksteelt.
Iets nieuws?
Een pomp.
Toen de tabaksteelt
naar het zuiden ging...
...werd het voor ons lastig
om tabak te verbouwen.
Daarna verbrandden ze onze bomen
om de bladeren te drogen.
We hadden eens een prachtig land
dat mijn zoon nooit zal zien.
We moeten 2000 kwacha aanbieden
per ton bosbouw.
Papa, wat gebeurt er?
Nemen ze de bomen mee?
Wie zei dat je erbij mocht zijn?
Gilbert mag ook.
En dus? Wegwezen.
Wegwezen.
Als u deze kans niet aangrijpt,
moeten we elders zaken gaan doen.
Laat het hoofd spreken.
Ze weten natuurlijk
dat het laat ging regenen dit jaar...
...en heftig.
Dat er overstromingen zijn in Mozambique.
Dat we zonder geld
ons niet kunnen we verdedigen...
...en dat de bomen ons moeten redden.
Ze oefenen druk uit waar ze kunnen
op ons als kleine mensen...
...om van ons af te pakken.
We kunnen alleen weerstand bieden
door nee te zeggen.
Dat is een onjuiste voorstelling
van wat wij willen.
We willen met jullie werken.
-Ik teken wel.
Bedrijfsmeneer, ik teken wel.
-Voor 2000?
Ik teken.
-Jeremiah.
Luister naar het hoofd.
Tweeduizend is niet genoeg.
Het hoofd mag zelf beslissen. Ik ook.
We hebben het geld nodig. Ik teken.
Wie volgt Jeremiahs voorbeeld?
Deze prijs is alleen vandaag zeker.
Jeremiah.
Denk aan jullie familie.
Ik teken.
Ik ook.
De bomen beschermen tegen overstromingen.
Daarom heeft je vader ze nooit verkocht.
We kunnen zo meer verdienen.
Er zijn overstromingen in Mozambique.
-Mozambique?
Ik heb schulden in Kasungu.
Hou dan op te gokken.
Geen zorgen, oom Trywell.
Ik zal jou en je gezin onderhouden,
net als m'n vader deed.
Je geeft je geld uit
aan school voor je kinderen.
Ze zullen je verlaten.
Wie slim is, gaat hier weg.
En ik beloof je...
...als ik genoeg geld heb om te gaan...
...krijg jij m'n land.
Ik wil je land niet.
Dan had mijn vader gelijk...
...om het jou niet na te laten.
Er is niets mis met gokken.
Neem de regen van de afgelopen jaren.
We gokken allemaal.
Blijf, Khamba.
Ik vroeg wat
een prachtige vrouw hier deed.
Ze begon zo te lachen...
Wat gebeurde er toen?
Wat deed je met d'r?
Mogen kinderen hier nu binnen?
Hij is slim.
Hoe kan ik praten met kinderen erbij?
Welke kinderen?
Wat weet jij van vrouwen?
Net zo veel als jij.
Wat is er?
De batterijen zijn bijna leeg.
Heb je er meer?
-Allemaal leeg.
De wedstrijd begint.
Wat moeten we nu?
Annie, ben jij dat?
Nee.
Papa.
Zal ik mijn schoolgeld morgen meenemen?
Als de regen ophoudt en we zeker zijn
van de oogst, dan betalen we.
Maar...
-Je hebt het gehoord.
Ze halen de bomen weg.
Het land kan overstromen.
Radio's verbruiken veel stroom...
...dus als de batterijen leeg lijken,
zit er nog een beetje in.
Als we lege batterijen
aan elkaar binden...
...was om 8.46 uur.
Het tweede vliegtuig
vloog om 9.03 uur in de tweede toren.
De Amerikaanse president Bush...
-Zoek de wedstrijd.
Kijk.
Mr Kachigunda en je zus.
Wist je dat?
Nee.
Je mag het niemand zeggen.
-Is goed.
Wat ga je doen?
Laat hem er niet mee wegkomen.
Wat als ie haar onteert
en het tegen iedereen zegt?
Even de accu van de auto proberen.
Die is leeg.
-Laat mij eens kijken.
Mocht ze daarom naar de bovenbouw?
Hoe bedoel je?
Hij was haar leraar.
Hij heeft geholpen.
Ze haalde cijfers voor de universiteit
ook al had ze 't moeilijk in de onderbouw.
Ze haalde goede cijfers
omdat ze 's avonds leerde.
Ik weet dat we geld hadden voor kerosine.
Gebruik dit.
Waarvoor?
Als je z'n fiets kapotmaakt,
zal hij dan naar het dorp lopen?
Deze.
-Ja, dat is hem.
Dit kan niet.
Neem het licht mee.
Neem mee, dan kun je 's avonds leren.
Hij wil er niet af.
Draai de trappers.
Stop.
Nog eens.
Ik had 5200.
-Is dat alles?
Williams schoolgeld?
Na de oogst.
Hij moet naar school, Trywell.
Wil je dat hij rondhangt
met die nietsnutten?
Hij is net zo slim als Annie.
En mijn moeder.
-Je moeder? Die is gestoord.
Was het gestoord
toen ze de aanbouwing bouwde?
De hele dag stenen maken
op die leeftijd werd haar dood.
We gebruiken het nog.
De kinderen hebben het van haar.
Van mijn kant.
Niet van de mijne?
Je bent slim genoeg.
Je hebt mij toch gevonden?
Dat was gewoon geluk.
Alleen omdat je toen op de markt was.
We moeten zo veel mogelijk sparen.
Er is geen geld voor school.
Nu nog niet.
Phiri, Nyangu, Kamchulu...
...Muzombe, Lukwa, Kamanga...
...Kamkwamba en Nkhoma.
Als je naam genoemd is, blijf dan hier.
De rest mag naar de les.
Jullie lesgeld is nog niet betaald.
Er is geen uitstel.
Ga naar huis om het geld op te halen
als je op school wilt blijven.
Trywell.
Ik ga naar het veilinghuis,
met Daniel Ngwata praten.
Daniel?
Je hebt hem jaren niet gezien.
Misschien kan hij met de leiding praten.
AHL TABAKSVERKOOP
Waar ken je die man van?
Hij is een oude vriend.
Trywell.
Wat lang geleden. Te lang.
-Fijn je te zien.
Is deze grote man William?
Het is echt te lang geleden.
Loop maar mee.
Ik heb een beetje gespaard
van toen we zaken deden in Dowa.
Ik wil graag bomen op Kamkwamba-land
terugkopen tegen kostprijs.
Dat gaat niet.
Als je zegt dat we overstromingen hebben.
We verliezen de oogst.
Dat doen ze niet.
Waarom zouden ze?
Jeremiah heeft de bomen verkocht.
Waarom liet je broer
jou dat land niet na?
Je hebt er hard voor gewerkt.
-Weet ik niet.
Jij kon voor de hele familie zorgen.
Het was Johns land om na te laten
aan wie hij het wilde nalaten.
De paus.
Zo noemden we je vader vroeger.
De eerlijkste man op de markt van Dowa.
We lachten hem uit, want wat kan
een eerlijke zakenman nou bereiken?
We lachten hem uit, tot hij ervandoor ging
met de allermooiste vrouw van allemaal.
Om land te bewerken.
Hoe is het met Agnes?
Kun je ons helpen, Daniel?
De regen, Trywell.
Wat kan iemand daar aan doen?
Het ene jaar is het land te nat.
Het jaar daarna te droog.
Zo kun je geen zaken doen.
Alles wees erop dat de graanopbrengst
dit jaar goed zou zijn.
Zelfs het IMF, de Wereldbank hebben...
...de overheid gezegd het graanoverschot
te verkopen aan Mozambique en Kenia.
Dat is gebeurd.
En nu? Er zijn overstromingen.
Niemand weet of er genoeg graan is
in het land om de boeren te beschermen.
De overheid beschermt de boeren.
Terroristen hebben Amerika aangevallen.
Dat weet je vast.
Alle markten zijn in vrije val.
Alle overheidsschulden
moeten afgelost worden.
Vergeet de bomen.
Vergeet je spaargeld.
Als de regen stopt
en de zon terugkeert...
...gaat Malawi een lang seizoen
van honger tegemoet.
KWEKEN
De wortels zijn allemaal zwak
en de zon droogt het land uit.
Als de president in Kasungu komt,
zullen er journalisten zijn...
...en andere hoofden.
Je kunt wat zeggen.
We kunnen de president niet bedreigen.
Geen bedreigingen.
We moeten onszelf beschermen.
Laat ze weten wat er gebeurt.
Denk je dat de overheid
ons laat omkomen?
Ik weet het niet.
Maar laten we het niet afwachten.
Twintig jaar geleden
was er ook een probleem.
Mensen hadden geen eten meer.
Het hoofd gaf ze wat hij kon.
Hij heeft veel mensen gered.
Hij zal niet toestaan
dat het weer zo erg wordt.
En als onze oogst goed is,
betalen we Williams schoolgeld.
En de universiteit?
Dat weet ik niet.
Hoe wist je dat
je met papa zou trouwen?
Praat iemand met je?
Nee, ik ben nieuwsgierig.
Er is niemand voor jou in Wimbe.
Weet ik.
Annie, we zullen je laten studeren.
Je wordt niet alleen een vrouw en moeder.
Niemand heeft wat gezegd?
Nee.
Ik heb nog een accu gevonden.
Als je de slechte cellen eruit haalt...
...positief en negatief hiermee verbindt,
kunnen we een goede accu maken.
Maar hij moet opladen.
Er is elektriciteit nodig.
Met elektriciteit kunnen we de pomp maken.
We weten nooit wat er komt
met de regen.
Wat doe je?
Ik sla de ochtendbijeenkomst over
en volg alleen de exacte vakken.
Zorg dat jullie huiswerk
morgenochtend om 9 uur op m'n bureau ligt.
Mr Kachigunda.
William.
Als je aan je trapper draait,
gaat het licht aan.
Ja.
-Hoe?
Een dynamo.
Hoe werkt een dynamo?
Er zit een mannetje in
die met z'n handen tegen elkaar...
Magneten.
Waar kan ik een dynamo vinden?
-Probeer het handelscentrum.
Ik weet het niet zeker.
De mijne kwam uit Lilongwe.
Wat heb ik nodig
om er een te maken?
Dat weet ik niet precies.
Een paar dingen.
Magneten, draden,
iets om het magnetische veld te breken.
Misschien kun je iets in de bieb vinden.
Ik heb geen biebpas.
Hebben je ouders niet betaald?
Hoe weet je dat ik niets
tegen Mr Ofesi zeg?
Ik kan een geheim bewaren.
Een geheim?
Ja, meneer.
Er is een man die mijn zus bezoekt
in mijn dorp...
...meneer.
Mr Kachigunda.
-Mrs Sikelo.
Dit is William Kamkwamba.
Hij volgt mijn exacte vakken.
Hij volgt geen lessen meer,
maar hij hielp me bij experimenten.
Ik wil graag
dat hij de bieb blijft gebruiken.
Weet Mr Ofesi hiervan?
-Natuurlijk.
Mr Ofesi dringt er op aan dat hij
geen steun krijgt van u of andere leraren.
Het is belangrijk dat niet iedereen weet
dat hij hier studeert.
Hij wil er zelf liever niet
aan herinnerd worden.
Natuurlijk.
Succes.
-Bedankt.
Ga maar niet bij het raam zitten.
Mrs Sikelo.
Mr Kamkwamba.
Zijn er ook boeken over dynamo's?
Dynamo's?
Magneten en elektriciteit?
Is dat voor jouw lesjaar?
Ik gebruik wel een woordenboek.
Alle ouderejaarsboeken
staan links bovenin.
ENERGIE GEBRUIKEN
Heb je gevonden wat je zocht?
Welkom, meneer de president.
-Bedankt. Hoe maakt u het?
Bedankt voor uw komst. Welkom.
Dank u wel.
Applaus en laat je horen.
Mensen, ik zeg: N.U.P...
...Regering.
Zeg het drie keer.
Allereerst wil ik u bedanken,
uwe Excellentie...
...dat u de inauguratie
van dorpshoofd Mamba.
Wilt u gaan staan?
Ik geef de microfoon aan hoofd Wimbe.
Uwe Excellentie...
...mag ik u feliciteren
met uw successen in de regering.
Ik hoop dat u bij de komende verkiezingen
zult overwinnen.
U heeft onze vrede
en stabiliteit bewaard...
...terwijl we overheden in chaos
hebben zien vervallen in heel Afrika.
Maar de recente overstromingen
maken onze situatie gevaarlijk.
In veel gebieden zal de oogst mislukken.
We weten dat het economische apparaat
niet naar ons kijkt...
...maar we zijn nu een democratie.
We zullen onze stem laten horen
in de stembus.
Waar is hij mee bezig?
-Beloof ons graan in noodgevallen.
Zorg dat een tekort aan voedsel
vroeg de kop wordt ingedrukt.
De overheid moet haar volk ondersteunen.
Ik wil voor deze regering stemmen...
...maar ik kan niet stemmen voor iemand
die zijn ogen afwendt van een catastrofe.
Democratie in de praktijk.
Vrijheid van meningsuiting.
Zijne Excellentie zal deze misvatting
behandelen, maar eerst muziek.
Vader.
William.
Waarom gaat hij niet naar een kliniek?
Hij is hier veiliger.
Zouden ze terugkomen?
Dat weten we niet.
Je moet nu een man zijn, William.
Niemand komt ons helpen.
Help mee om de oogst te redden.
Elk stukje graan telt.
Ja, meneer.
Trywell.
OOGSTEN
Is dat alles?
Nog geen vijf zakken.
Zestig dagen.
Zestig tot zeventig.
En een jaar tot de volgende oogst.
Het is niet genoeg.
We hebben spaargeld.
Trywell.
Het is niet genoeg.
De overheid ontkent een voedselcrisis.
Wat?
Ze geven niet toe dat het zo is.
De corrupte regering wil alleen maar
de verkiezingsoverwinning veiligstellen.
We eisen zekerheid van onze leiders.
Wie zal onze gemeenschappen steunen
als het voedsel op is?
Er is een oppositiebijeenkomst
in Nkhata Bay.
Ze gaan met een wagen.
-Alweer?
De oppositie kan de regering
onder druk zetten.
Waar krijgen we de beste prijs?
-Ik regel het wel.
Ga je?
De overheid wil dat we zwijgen.
De oppositie heeft onze steun nodig.
Laat je horen als je wilt,
maar blijf bij je familie.
We komen vanavond terug.
Op z'n laatst morgen.
We moeten zorgen
dat mensen weten wat hier gebeurt.
Dus je gebruikt de windmolen
om de accu op te laden?
En daardoor werkt de pomp.
We kunnen planten in het droge seizoen.
Twee oogsten.
We zaaien nu
en komen niet zonder eten te zitten.
Met de dynamo van Mr Kachigunda lukt het.
Ga naar zijn les.
Vraag het hem.
Ik wil niet dat je
nog in dit dorp blijft.
Niet met alle problemen.
Waar moet ik dan heen?
Ik ken mensen in Mangochi.
We kunnen daarheen gaan en trouwen.
Wil je dat ik wegloop?
En mijn familie ten schande ben?
Ik hou van je. Niets is belangrijker.
We komen terug als ik ze kan betalen.
Dan doen we alles zoals het hoort.
Kun je ze nu betalen?
Er is geen geld voor leraren.
Veel leerlingen vertrekken door de oogst.
De school zal sluiten.
Er is hier niets voor ons. In Wimbe.
Niets voor jou.
Ga terug naar school.
-School kan me niet schelen.
We kunnen nu gaan.
Ik kan het regelen.
Annie.
-Hoe kan ik naar Mangochi gaan?
Ik spreek niet eens Yao.
Ze spreken Engels in Mangochi
en je kunt Yao leren.
Ik geef vandaag de exacte vakken.
William Kamkwamba.
Ga staan.
M'n vader zal betalen.
Je steelt van de familie
van elke leerling die hier nog is.
Hij zal betalen.
Je steelt van mij en van elke docent.
Mijn vader zal betalen.
Je wordt geschorst...
...en mag hier nooit meer naar school,
in het hele district.
Pak je spullen en ga.
-Mr Ofesi.
Ik kan er niets aan doen, Mrs Sikelo.
Ik kan niet negeren
dat hij de school binnensloop.
Maar hij sloop niet naar binnen.
Ziet u het niet?
Dat hij juist de velden uit sluipt?
Heb je je zus gezien?
Nee.
Hebben ze je betrapt op school?
Wist je dat ik ging?
-Natuurlijk.
Ik ben geschorst.
William.
Wat gebeurt er?
-Ze verkopen graan in Chamama.
Een wagen van de overheid.
Ze laten ons niet verhongeren.
Koop graan. Zoveel je kan.
Het is een overheidsprijs.
Dat is goedkoper.
Neem de fiets.
Khamba, blijf.
Het is te ver.
Graan.
Stop.
Laten we teruggaan.
Waar was je?
-Bij een vriend.
Wie?
Denk je dat ik niet doorheb
dat je weg glipt?
's Avonds zelfs?
Ik heb het gezegd.
-Ik weet het.
Wat?
Er is niemand voor me in Wimbe.
Er is niets voor me in Wimbe.
Als hier niets voor me is,
waarom zou ik hier dan blijven?
Hoe kan ik dan blijven?
Met wie ga je?
-Dat zeg ik niet.
Wil je je familie te schande maken?
Je begrijpt het niet.
Wat denk je dat ik niet begrijp?
Ik heb twee dagen niet gegeten.
Ga weg.
Ik wil niemand iets aandoen.
Ik moest naar het hoofd gaan...
...maar hij gaat dood.
Hoeveel kunnen ze hebben?
Het waren maar twee wagens.
Terug in de rij.
Er is vandaag niet genoeg voor iedereen.
Ik kan je vijftien kilo geven.
Ik zei dat je niet moest gaan.
Wat is er gebeurd?
Waar is William?
Weet ik niet.
We kunnen hier niet blijven.
De deur moet open. Jullie moeten rennen.
Meneer.
Kunnen jullie me helpen?
Alsjeblieft.
We kunnen één maal per dag eten.
We moeten beslissen wanneer.
Dit is gestoord.
Agnes?
Avondeten.
Je kunt niet slapen op een lege maag.
William?
Ontbijt.
Waarom?
Ik hou van ontbijt.
Mijn god.
-Annie.
Vloek niet tegen je vader.
-Hij liet ons hier alleen.
Ze hadden ons kunnen verkrachten
en vermoorden. Zonder William...
Je vader wilde ons redden.
Er is geen eten?
-En dus?
Denk je dat ik je laat verhongeren?
Als ik mijn eigen arm afhak
om je te voeden...
...zul je weten dat je mijn kind bent.
HONGER
Morgen graven we greppels
en gaan we zaaien.
De grond is te hard. Het is droog.
Er zal niets groeien.
Dan...
...bidden we om regen.
Lieve heer...
...vecht voor deze familie.
Breng ons regen.
-Trywell.
Stop.
Eet, papa.
Als je die hond ook maar iets geeft...
...breek ik je nek.
Annie.
Wat is er?
-Je moet met Mr Kachigunda spreken.
Ik weet dat je met hem praat.
Ik heb de dynamo van zijn fiets nodig.
Een dynamo?
-Help me, Annie.
Overtuig hem ervan.
Ik kan een waterpomp maken.
Ik weet hoe.
Ik regel water.
Ik maak regen.
Maar ik heb de dynamo nodig.
Mama, wat is er gebeurd?
Ze is weg met de leraar.
Heb je haar gezien?
Nee, meneer.
Lieg je tegen me?
Waar zijn ze heen?
-Weet ik niet.
Haal mijn dochter terug, William.
Ik weet het niet.
-Haal mijn dochter.
Eén minder.
Ze zegt: 'Een minder'.
'Eén mond minder om te voeden.'
Ik doe alles wat ik kan
om een adres te vinden...
We hebben geen geld
om naar Mangochi te gaan.
Ik doe mijn best
om Mr Kachigunda te vinden.
Je best?
De school gaat een tijdje dicht.
Er zijn niet genoeg leerlingen
en docenten.
Is Mrs Sikelo er nog?
-Nee.
Deze hongersnood wordt de laatste...
...voor mij en mijn familie, geloof me.
We zullen zoiets nooit meer meemaken.
Hij hongert zichzelf uit.
Het wordt zijn dood.
Om geen eten te nemen
van deze kinderen.
Mrs Kamkwamba...
Toen we gingen trouwen,
beloofden we elkaar...
...dat we nooit om regen zouden bidden
zoals onze voorvaderen.
We waren moderne mensen
en onze kinderen zouden naar school gaan.
Hier heeft Annie de docent ontmoet.
We hebben ervoor betaald.
En je schorste mijn zoon.
-Ik niet, Mrs Kamkwamba.
De regering...
-Welke regering?
Degene die ons hoofd heeft geslagen?
Zelfs al baden ze om regen,
de voorouders overleefden het...
...door elkaar te steunen.
Wanneer gaan wij
elkaar steunen, directeur?
Wat kan ik doen,
Mrs Kamkwamba?
Mag ik de bieb gebruiken?
ENERGIE GEBRUIKEN
Wat is dit allemaal?
Een experiment.
In Amerika wordt elektriciteit gemaakt
met de wind.
Met elektriciteit kunnen we water maken.
We bouwen een windmolen.
We moeten eerste een kleine maken,
als test.
Ik heb vandaag alleen varkenshuid gegeten
van de trommel.
Verspil mijn tijd niet.
Wat gaan we doen?
Hier zit een motor.
Die draait het cassettebandje.
Hoe gaat het met de wieken?
Bijna klaar.
Oké, doe de deur open.
hij is een slimme vogel
en heeft zijn nest gebouwd
om de anderen te beschermen
Papa.
Ik wil je wat laten zien.
Hoor je dat?
Wat is dat?
Windenergie.
De wieken maken elektriciteit
die de radio stroom geeft.
Aha.
Ik wil een grote bouwen.
Die een waterpomp kan aansturen.
Zelfs als het land droog is,
kunnen we dan zaaien.
Kan dat?
Ja.
Maar om een grote te bouwen...
...is iets nodig
om de wieken te laten draaien.
Met je fiets zou het kunnen.
De fiets?
Het zou werken.
Hoelang heb je hem nodig?
Ik moet de wielen eraf halen
en het frame verzagen.
Je kunt hem niet meer als fiets gebruiken.
Wat?
William.
Heb je gezien wat er gebeurt, William?
Jawel.
Mensen komen om. Snap je dat niet?
-Dit helpt iedereen.
Haal dat idiote ding hier weg.
Papa...
-Haal dat ding weg.
Papa, ik heb de fiets nodig
voor elektriciteit.
Daarmee kan ik water maken.
Regen.
Praat je nu nog?
Ik weet dingen die je niet weet.
Omdat je speelgoed kunt maken?
Omdat ik naar school ging.
Vanaf nu sta je elke dag
met mij op, begrepen?
Help me om de richels te maken.
Vergeet de school.
Vergeet de bibliotheek.
Blijf uit de buurt van dit soort onzin.
Ik had me vergist.
Het wordt verdomme tijd
dat je leert land bebouwen.
Ploeg het land.
Gaat het?
-Het is te heet.
Kijk eens naar de lucht.
Het zal maanden duren
tot het regent.
Zal Gule Wamkulu komen
als mijn vader doodgaat?
Ook al heerst er honger?
Ze moeten komen als een hoofd overlijdt.
Kom mee.
-Waarheen?
Wat gebeurt er?
We gaan naar het noorden nu het nog kan.
Hier is niets meer.
Ik heb jullie hulp nodig.
Als we blijven, komen we om.
-Nee.
We regelen een andere fiets.
Je bent gek. Waar dan?
Er is niemand in het handelscentrum.
Iedereen verlaat het dorp.
Het was speelgoed.
-Niet. Ik heb het laten zien.
Wat als daar ook geen eten is?
Dan ga je dood.
Als je zeker weet dat het werkt,
waarom neem je dan je vaders fiets  niet?
Pak hem dan gewoon.
Papa.
Wat is dit?
We nemen de fiets, papa.
Wil je met me vechten?
Nee, Trywell.
Maar geef de fiets aan William.
William.
Bij mijn huis weg.
Hij zal water brengen.
-Dat zeg je.
Ik kan water brengen.
Het hele jaar.
-Jullie vinden jezelf echte mannen, hè?
Echte mannen.
Vecht dan maar.
Doe het.
Ik ben je vader.
Wacht.
Kom mee, William. We gaan.
Dat kan niet.
Ik moet naar huis.
Bij mijn vader zijn.
Khamba, kom mee.
Khamba.
Hij wilde met me vechten...
...met zijn vrienden...
...om de fiets.
Geef je 'm aan hem?
Natuurlijk niet.
Hoeveel moet ik verliezen, Trywell?
Overal waar ik je volgde...
...verloor ik iets.
Mijn ouders...
...toen ik hier kwam.
Toen het land.
Daarna Annie.
Geef je mij de schuld?
Ik geef je niet de schuld.
Ik vraag je iets.
Wanneer zullen we niet meer verliezen?
Niets wat we deden werkte.
WIND
John wilde tabak verbouwen.
Tabak dat eruitzag als melkchocolade.
Voor 2000 kwacha per kilo.
Het spijt me, papa.
Soms zijn het dromen...
...en soms gewoon leugens.
Het is geen droom, papa.
Ik droom niet.
Daarom liet hij mij het land niet na.
Hij vertrouwde me niet.
Nooit gedaan.
Hij wist dat ik zou falen.
Zoals gebeurd is.
Voor mij heb je nooit gefaald.
Ik kon naar school.
Water.
Ja.
Door de wind.
Het kan werken...
...als je me helpt.
Goed.
Breng maar omhoog.
Heb je hem?
Voorzichtig, William.
Hij moet opladen.
De accu moet opladen.
Ga naar het hoofd en haal zaden.
We gaan groenten verbouwen.
We zullen het redden
tot het graan volgroeid is.
Ga erheen, Gilbert.
Mrs Sikelo wil de nieuwe vertegenwoordiger
van de regering...
...voor het schooldistrict
de windmolen tonen.
Ze zegt dat er een beurs is
voor een school in Madisi.
Ik vind dat ik hier moet blijven.
Tot Annie terug is.
Ik moet blijven
om het land te bewerken.
Ik heb nagedacht over de molen.
Over hoe hij je weg zal halen...
...en toch hier zal houden.
Niemand kijkt ernaar
zonder aan jou te denken.
Niemand wil je vergeten.
Waar je ook bent.
Ga naar school.
WILLIAM KREEG BEURZEN
OM Z'N SCHOOL AF TE MAKEN IN MALAWI
EN GING DAARNA NAAR DE AFRICAN LEADERS
ACADEMY IN ZUID-AFRIKA
DAAR HAALDE HIJ ZIJN DIPLOMA MILIEUSTUDIES
AAN DARTMOUTH COLLEGE IN DE VS
AGNES EN TRYWELL WONEN NOG IN WIMBE
WILLIAMS EERSTE WINDMOLEN
EN DEGENEN DIE HIJ DAARNA BOUWDE
ZORGEN ERVOOR DAT ZE ELEKTRICITEIT HEBBEN
EN HET HELE JAAR KUNNEN OOGSTEN
ANNIE KON NOOIT STUDEREN
ZE IS NOG GETROUWD MET MIKE KACHIGUNDA
ZE HEBBEN VIER KINDEREN
EN KEREN REGELMATIG TERUG NAAR WIMBE
Nadat ik van school was,
ging ik naar de bibliotheek.
Ik las een boek
dat Energie gebruiken heette.
Daarin vond ik iets over een windmolen
en die heb ik gebouwd.
GOD IS ALS DE WIND,
DIE ALLES AANRAAKT
Ondertiteld door: Wietske de Vries